# project-control-homework





《云南省企业就业失业数据采集系统》

需求规格说明书

(IEEE 830 标准)
软件需求规格说明
(IEEE 830 标准)
a. 引言	2
a. 1目的	2
a. 2预期的读者和阅读建议	2
a. 3产品的范围	2
a. 4参考文献	2
b. 综合描述	2
b.1产品的前景	2
b.2产品的功能	2
b.3用户类和特征	2
b.4运行环境	4
b.5设计和实现上的限制	5
b.6假设和依赖	5
c. 外部接口需求	5
c. 1用户界面	5
c. 2硬件接口	6
c.3软件接口	6
c.4通信接口	7
d.系统特性	7
d.1说明和优先级	7
d.2激励/响应序列	9
d.3功能需求	10
e.其它非功能需求	11
e.1性能需求	11
e.2安全设施需求	12
e.3安全性需求	12
e.4软件质量标准属性	12
e.5业务规则	12
附录A：分析模型	13














a. 引言 

a. 1目的 
本文档的目的是详细地介绍云南省企业数据采集系统所包含的需求，描述系统的功能性需求和非功能性需求，清晰地指导最终用户、开发者完成对本系统规定的边界和目标。功能性需求即系统要实现的功能及概要的界面实现方式。非功能包括法律法规方面的约束和相关标准、系统的质量属性，包括可用性需求、可靠性需求、性能需求和可支持性需求、其他需求。 
a. 2预期的读者和阅读建议 
甲方：详细阅读此文档全部的内容，以便了解项目的进展及提出修改意见。
系统开发者：在设计系统前应阅读文档的全部内容，以便开发出符合甲方要求的系统。
文档编写人员：应阅读并遵守文档的编写约定。
系统测试人员：详细阅读此文档。
用户：可以粗略阅读文档的功能部分，以便更好地使用文档。
a. 3产品的范围 
此软件的范围是为企业信息及其就业失业数据管理提供一个全面的解决方案，为企业和政府之间提供信息对接和数据管理服务，使企业能够便捷地管理自己的信息，同时使政府机构能够准确收集和监督企业信息，旨在实现企业和政府信息的高效交流和政策制定的科学依据。
a. 5参考文献 
[1]窦万峰.软件工程方法与实践(第三版).北京：机械工业出版社，2016
[2]普莱斯曼.软件工程：实践者的研究方法(原书第8版).北京：机械工业出版社，2016
[3]软件需求规格说明(IEEE 830 标准)

 
b. 综合描述 

b.1产品的前景 
随着信息技术的快速发展，数据采集和分析技术在各个领域得到广泛应用。为了更好地了解和监测云南省的就业市场，政府和相关机构对就业数据收集、整理和分析的需求越来越强。通过利用先进的信息技术手段，可以更加高效和准确地收集、处理和分析就业失业数据，为相关方提供及时的决策支持和政策参考。因此为省管理部门和省内企业创立云南省企业就业失业数据采集系统。 
b.2产品的功能 
顶层图

系统功能
系统所需要的基本功能包括：
1.支持省管理部门创建企业账号；企业通过账号登录系统，补充企业基础信息，上报到省备案，通过备案后每月上报数据；每个月企业按省规定的时间上报本企业就业失业情况，上报到省局，省局汇总后上报到部委，省局对上报的数据进行分析汇总并以图形形式显示。
2.对企业需要录入和修改企业详细信息的内容。保存后上报省备案。按照统一规范的模板进行填写和修改，企业用户填报当期采集数据。根据预先设定的模板在规定的时间范围内进行填报，填写完成后保存，确认无误后上报。
3.查询以往调查期企业数据的状态。用户只能查询自己企业数据。基于一定的用户指定的条件进行查询，查询结果只可以浏览不可以导出。
4.查看所有已备案企业的详细信息，但不可以修改。
5.审核企业上报的数据并汇总上报到部级单位
6.查看企业的汇总数据
7.可以对有明显错误的企业数据进行修改。修改后的数据另外存储并不修改报送的原始数据。
8.显示各市企业的数量和占比。
9.使用折线图、表格形式对比两个调查期的企业岗位变动情况，展示多个连续调查期内的企业岗位变动情况。
10.对全省已创建账号进行条件查询
11.发布、删除通知信息,浏览查看通知信息。
12.新增或修改调查期。
13.建立省和企业用户,根据需要建立多种角色，不同角色对应不同功能。系统预定义一些角色。
14.查看当前系统工作情况。包括CPU、内存、硬盘等信息和应用系统的一些信息。




功能类别	功能名称	一般过程描述
企业	企业信息	修改企业基本信息
	备案上报	
	数据填报	填报企业就业人数
	数据查询	查询以往调查期数据状态
省	企业备案	查看各市已备案企业信息
	企业查询	按需要对备案企业进行查询
	报表管理	审核上报的数据并汇总上报
	数据修改	修改企业上报数据
	数据删除	删除历史数据
	数据退回	退回上报数据
	数据汇总	查询汇总表
	数据导出	按报送期导出企业信息、企业报表等数据
	数据查询	对全省已创建用户进行条件查询
	多维分析	用多维方式分析全省企业岗位变动情况
	图表分析	用图表方式分析全省企业岗位变动情况
	发布通知	发布、删除通知信息
	系统管理	设置上报时限、管理用户、监控系统运行情况

 
b.3用户类和特征 
1.企业用户
特征：
（1）企业用户来自云南省各个规模和行业的企业。无论是大型企业、中小型企业还是微型企业，都可以使用该系统进行就业和失业数据的采集和分析。同时，涵盖的行业范围广泛，包括制造业、服务业、农业、旅游业等。
（2）企业用户愿意积极响应政府的就业政策和指导方针。他们重视社会责任感，认识到通过数据采集系统提供准确的就业失业数据，有助于政府制定更加精准和有效的政策，推动就业市场的稳定和发展。
（3）企业用户愿意积极响应政府的就业政策和指导方针。他们重视社会责任感，认识到通过数据采集系统提供准确的就业失业数据，有助于政府制定更加精准和有效的政策，推动就业市场的稳定和发展。
2.省用户
特征：
（1）省用户使用该系统的主要目的是获取准确、及时的企业就业失业数据，以支持决策和政策制定。他们需要全面了解云南省的就业市场情况，掌握劳动力供需状况、就业结构、就业率等数据指标，以便制定针对性的政策和措施，推动就业市场的稳定和发展。
（2）省用户希望通过该系统监测就业市场的动态变化，并能够及时发现潜在的风险和问题。他们需要利用系统提供的数据分析和预测功能，进行趋势分析和预警，以及评估政策和措施的效果，及时做出相应调整。
（3）用户需要系统能够生成可视化的统计报告和数据展示，以便更好地传达就业市场的情况和分析结果。这些报告和展示应具备直观、清晰的特点，能够满足政府决策层和相关部门的需求，为上级部委领导以及本省各部门领导提供决策参考。
b.4运行环境 
硬件平台：省内管理部门内部计算机
操作系统和版本：Windows 11、Windows 10、Windows 8、Windows 7、Windows XP、Linux
软件组件：jdk-8 
b.5设计和实现上的限制 
1.本系统使用Java语言开发，版本为jdk-8。
2.为响应国家计算机系统国产化的号召，本系统采用华为OpenGauss数据库架构进行设计。
3.国家对用户隐私以及机密数据的保护要求很高，本系统需要对数据保护有较高的强度。
4.各部门计算机质量没有较好的保证，这需要本系统轻便易安装，对各种计算机有很好的兼容性。
5. 开发周期短：
两个月的开发时间需要开发者合理规划时间，做到多项任务并发。
6.所采用的方法与技术有限：
项目团队成员的技术水平不够成熟，需要在开发中并发学习多种技术和能力。
7.所采用的代码规范约束：
项目团队成员需要制定一定的代码规范约束，以保证后期代码的合并顺利。
b.6假设和依赖 
本项目是否能够成功实施，主要取决于以下的条件：
（1）团队成员的积极合作配合，为了项目的开发和实施，对个人时间进行合理规划同时为团队做出合理牺牲，配合队友完成任务。
（2）团队掌握先进的能够适用于该项目的技术，这是系统的性能是否优化和项目能否成功的保证。
（3）团队为软件系统的运行提供必要的且能够满足系统运行条件的硬件环境和通讯环境，不合适的硬件环境和通讯环境将会影响系统的性能。
（4）团队为系统的调研、开发和实施过程提供必要的工作环境和系统运行环境，这些环境有助于工作的展开。 

c. 外部接口需求 

c. 1用户界面 
系统的总体结构采用菜单调用窗体，利用窗体来对信息进行管理、数据加工、信息。
界面菜单：需要统一的菜单风格，包括菜单图片、颜色，菜单栏目的划分，各种功能的菜单标题等。
操作方式：鼠标操作加键盘操作
色彩方案：清新
快捷方式：需要快捷方式，显示快捷方式，自定义快捷方式
导航方式：不需要导航方式
搜索引擎：分布式的搜索引擎 
c. 2硬件接口 
系统运行的设备要求如下:
1.服务器端:
PIII400 主频、256M 内存、10G 硬盘、10 /100M 网卡以上配置
光盘刻录或磁带备份设备
2.客户端:
P166 主频、32M 内存、2G 硬盘、10 /100M 网卡以上配置
3.输出设备:
网络打印机及绘图仪设备
4.一台路由器
5.远程拨入设备
c.3软件接口 
软件需求： 
1.MicroSoft Windows NT Server 4.0 /Windows 2000
2.中文版MicroSoft Windows95 /8 或中文版Wndows NT Workstation 4.0
3.MicroSoft SOL Server 7.0
4.Sybase PowerBuilder 6.5/7.0
5.MicroSoft Office 97/2000
6.Sybase PowerDesigner 6.1 32bit
说明本系统之内的各个系统元素之间的接口的安排。
逻辑层和数据访问层通过以经的 stockDataModel 接口，来限定访问 stockData 类型的数据
客户端通过调用 buvStock (stockData) 和 sellStock (stockData) 来访问逻辑层，在这个函数中包含了访问逻辑层的接口 dealTransaction(stockData)
通过AdoFactory 访问不同的数据库
3.3.3.1.例： 与实时数据库、消息中间件的接口
实时数据采集后，将解析其数据格式，按照实时数据库模型进行数据格式标准化，包括名称、单位等，并生成如下格式 (可以为两种格式 xml、csv) :注 1:生成数据，其标签名应符合如下格式: 参数名.井号
注2:Xml格式：
<Import>
<DataList Version="3.1.1760">
<Tag Name="参数名.井号">
<Data>
<TimeStamp>2008-09-22 13:01:29</TimeStamp><Value>1</Value>
<DataQuality>Good</DataQuality>
</Data>
</Tag>
</DataList>
</Import>
注3:CSV格式:
Data
TimeStamp,DataQuality,Value，参数名井号
2008-09-25 09:10:20,good,1，参数名.井号
2008-09-25 09:10:25,good,1，参数名.井号
将生成的标准格式的数据字节流,通过消息中间件传输到基地,并生成文件，由实时数据采集器进行采集。
客户端登录协议：
D(二字节)+(用户名字长度)(4 字节)+(用户名字)+(用户密码长度)(4 字节)+(用户密码);
用户数据登录协议
B(二字节)+(用户 ID)(4 字节)+(就业失业情况)(4 字节)
S(二字节)+(用户ID)(4 字节)+(就业失业情况)(4 字节)
查询信息并返回给客户端
C(二字节) 
c.4通信接口 
1. TCP/IP通信协议接口
2. GSM/CDMA无线通信协议接口
3. SMS短消息通信协议接口
4. 联通网关通信协议接口
5. 防火墙通信接口
6. 路由器通信接口
7. 交换机通信接口


d.系统特性
 
d.1说明和优先级
序号	需求	说明	优先级	成本	风险
1	修改企业基本信息	提供企业用户修改企业基本信息的功能。	高	开发新功能，修改现有数据结构	高（数据泄露、误操作、系统安全性问题等）
2	备案上报	提供企业备案上报的功能。	高	开发新功能，设计数据上传方式	中（数据丢失、数据错误等）
3	数据填报	提供填写企业就业人数的功能。	中	开发新功能，设计数据输入界面	低（数据输入错误、数据泄露等）
4	查询以往调查期数据状态	提供查询以往调查期数据状态的功能。	中	开发新功能，设计数据查询界面	中（数据查询速度慢、数据查询准确度不高等）
5	查看各市已备案企业信息	提供查看各市已备案企业信息的功能。	低	开发新功能，设计数据查询界面	低（数据安全性、信息真实性等问题）
6	对备案企业进行查询	提供按需要对备案企业进行查询的功能。	高	开发新功能，设计数据查询界面	中（数据查询速度慢、数据查询准确度不高等）
7	审核上报的数据并汇总上报	提供审核上报的数据并汇总上报的功能。	高	开发新功能，编写数据审核及汇总算法	高（数据丢失、数据错误等）
8	修改企业上报数据	提供修改企业上报数据的功能。	中	开发新功能，设计数据修改界面	中（数据维护成本高、数据误操作风险等）
9	删除历史数据	提供删除历史数据的功能。	低	开发新功能，设计数据删除界面	低（数据误删等风险）
10	退回上报数据	提供退回上报数据的功能。	中	开发新功能，设计数据退回界面	中（数据误操作风险、用户满意度）
11	查询汇总表	提供查询汇总表的功能。	高	开发新功能，设计数据查询界面	中（数据查询速度慢、数据查询准确度不高等）
12	按报送期导出企业信息、企业报表等数据	提供按报送期导出企业信息、企业报表等数据的功能。	中	开发新功能，设计数据导出方式	中（导出速度慢、导出数据存在误差等）
13	对全省已创建用户进行条件查询	提供对全省已创建用户进行条件查询的功能。	中	开发新功能，设计数据查询界面	中（数据查询速度慢、数据查询准确度不高等）
14	用多维方式分析全省企业岗位变动情况	提供用多维方式分析全省企业岗位变动情况的功能。	高	开发新功能，编写数据分析算法	高（数据分析成本高、数据分析准确率低）
15	用图表方式分析全省企业岗位变动情况	提供用图表方式分析全省企业岗位变动情况的功能。	中	开发新功能，设计数据可视化界面	中（数据分析成本高、数据分析准确率低）
16	发布、删除通知信息	提供发布、删除通知信息的功能。	中	开发新功能，设计数据发布及删除界面	中（通知信息的传递速度、信息真实性等问题）
17	设置上报时限、管理用户、监控系统运行情况	提供设置上报时限、管理用户、监控系统运行情况的功能。	高	开发新功能，设计数据管理和监控方式	高（系统稳定性、安全性等风险）

d.2激励/响应序列 
需求	激励	响应
修改企业基本信息	业务员请求修改信息	系统提供空白修改表格
	业务员保存修改后的信息	系统上传更改后信息，提供给审核员审核
备案上报	业务员请求备案上报	系统提供空白备案表供填写
	业务员保存并上报表格	系统将表格提供给审核员审核
审核上报的数据	审核员审核通过	系统将备案表格保存至备案数据库
退回上报数据	审核员审核不通过	系统将表格退回至业务员并通知
数据填报	业务员请求数据填报	系统提供空白数据表供填写
	业务员保存并上报数据	系统将表格提供给审核员审核
审核上报的数据	审核员审核通过	系统将数据表格保存至备案数据库
退回上报数据	审核员审核不通过	系统将表格退回至业务员并通知
查询以往调查期数据状态	业务员请求查询数据状态	系统提供以往调查期数据状态
查看各市已备案企业信息	业务员请求查看已备案企业信息	系统提供已备案企业信息
对备案企业进行查询	业务员请求对备案企业进行查询	系统提供被查询的备案企业
修改企业上报数据	业务员请求修改企业上报数据	系统将请求传达审核部门
	审核员审核通过	系统更改数据并保存至企业数据库
删除历史数据	业务员请求删除历史数据	系统将请求传达审核部门
	审核员审核通过	系统将历史数据从数据库删除
查询汇总表	业务员申请查询汇总表	系统提供汇总表信息
按报送期导出企业信息、企业报表等数据	业务员申请按报送期导出企业信息、企业报表等数据	系统按照要求导出表格，并记录导出操作记录
对全省已创建用户进行条件查询	业务员申请对全省已创建用户进行条件查询	系统对全省已创建用户进行条件查询，并将查询结果汇报至业务员
用多维方式分析全省企业岗位变动情况	业务员申请用多维方式分析全省企业岗位变动情况	系统调用数据分析算法模块，分析结果汇报至业务员
用图表方式分析全省企业岗位变动情况	业务员申请用图表方式分析全省企业岗位变动情况	系统调用数据可视化模块，将分析结果汇报至业务员
发布、删除通知信息	业务员申请发布通知信息	系统提供空白信息表格
	业务员填写表格并保存	系统将保存表格发送审核处审核
	审核通过	系统将通知信息发布
	审核失败	系统将通知退回至业务员并通知
	业务员申请删除通知	系统将申请发送审核处审核
	审核通过	系统将通知信息删除
	审核失败	系统将申请退回至业务员并通知

d.3功能需求
d.3.1.1 备案信息
本系统需要记录并修改企业的详细信息，包括所属地区（不可修改）、组织机构代码（不超过9位，只能输入数字和字母）、企业名称、企业性质、所属行业、主要经营业务、联系人、联系地址、邮政编码、联系电话、传真和EMAIL。录入和修改后需要上报省备案，按照规范模板进行填写。
d.3.1.2 数据填报
企业用户需要在预设的时间范围内填报当期采集的数据，根据设定好的模板进行填报，完成后保存并确认无误后上报。需要填报的数据包括建档期就业人数和调查期就业人数，以及其他原因和就业人数减少类型、主要原因、次要原因、第三原因等说明。
d.3.1.3 数据查询
用户可以查询他们企业以往调查期的数据状态，但只能浏览不能导出。

d.3.2 省
d.3.2.1 企业备案
本系统需要展示所有已备案企业的详细信息，但不能修改。有以下功能：列表显示所有已备案的企业、根据调查期和地区进行查询、查看企业的详细信息和导出为EXCEL文件保存到本地磁盘。
d.3.2.2 报表管理
省级用户需要审核企业上报的数据并汇总上报到部级单位。本系统需要以下功能：查看企业上报的数据和报表、将企业上报的数据和报表退回修改并添加备注，标识退回理由、通过审核并将企业上报的数据和报表上报到部级单位。
d.3.2.3 数据汇总
用户可以根据不同的调查期显示出企业的汇总数据。
d.3.2.4 数据修改
省级用户可以对有明显错误的企业数据进行修改，修改后的数据另外存储并不修改报送的原始数据。
d.3.2.5 取样分析
本系统需要展示各市企业的数量和占比，包括显示全省各市企业的数量和占比以及相应的饼图，根据地区的查询条件进行检索。
d.3.2.6 图表分析
d.3.2.6.1 对比分析
本系统需要使用折线图和表格形式对比两个调查期的企业岗位变动情况，分析指标包括企业总数、建档期总岗位数、调查期总岗位数、岗位变化总数、岗位减少总数和岗位变化数量占比。用户可以选择2个调查期、样本条件，选择分析方式（地区、企业性质、行业），输出报表和状图展示分析结果。
d.3.2.6.2 趋势分析
本系统需要使用折线图和表格形式展示多个连续调查期内的企业岗位变动情况，分析指标为岗位变化数量占比。
d.33.2.7 数据查询与导出
本系统需要对全省已创建账号进行条件查询，查询条件包括单位名称、登录账号、用户类型、所属地市、所属市县、所处区域、数据状态、单位性质、所属行业、起始日期、结束日期、统计月份、统计季度，用户可以查询后导出数据。
d.3.2.8 发布通知
省级用户可以发布、删除通知信息，这需要列出当前用户发布的所有通知信息、新增一条通知信息并数据项包括通知标题、通知内容、发布时间和发布单位、选择一条通知进行修改并实现修改和删除一条通知信息。
d.3.2.9 浏览通知
用户可以浏览查看通知信息，列表项包括标题和发布时间，可以查看通知信息内容，包括通知标题、发布时间和通知内容。
d.3.2.10 系统管理
d.3.2.10.1 上报时限
本系统需要省级用户新增或修改调查期。
d.3.2.10.2 用户管理
本系统需要省级用户建立省和企业用户，列出所有用户信息、新增一条用户信息并为该用户分配角色、删除用户信息（如有该用户上报的数据，则不能删除）和修改信息。
d.3.2.10.3 角色管理
本系统需要省级用户根据需要建立多种角色，不同角色对应不同功能，系统预定义一些角色，角色的功能权限可以进行定义、修改和删除。
d.3.2.10.4 系统监控
本系统需要省级用户查看当前系统工作情况，包括CPU、内存、硬盘等信息和应用系统的一些信息。 


e.其它非功能需求

e.1性能需求
e1.1 在win10操作系统下系统相应时间小于0.3s，数据的修改和查询平均等待时间小于2s，多维分析和图表分析时间小于5s，数据规模较大或复杂计算超过5s时应有等待提示信息，并在系统处理非正常中断时有明确的信息提供。
e1.2 修改和查询数据的准确度要求100%。
e1.3. 系统应支持至少1000企业用户同时在线。
e.2安全设施需求
e2.1 保证系统不因各种自然灾害或物理设备老化等原因影响系统的正常运行或导致数据错误。
e2.2 防止非法入侵，应对网络通信流进行有效的监控，对已知的潜在威胁进行有效的防范，保障网络的正常工作。
e2.3 采用先进的数据存储和备份技术及设备，定期进行数据备份。
e.3安全性需求
e.3.1系统登录
第一次登录时每个企业通过省管理部门提供的企业账号和预设密码登录系统，第一次登录后必须重新修改最初的登录密码，之后登录时每个企业通过企业账号和自定义的密码登录系统。
e.3.2系统信息查询
企业进行数据查询时只能查询自己企业的数据，且查询结果只可以浏览不可以导出。省用户可以查看所有已备案企业的信息，但是不能修改。
e.3.3系统信息修改
省用户可以对所选企业的上传数据进行修改，但是要保留原始数据和修改日志。省用户可以发布或删除通知消息，省用户和企业可以浏览通知消息。省用户可以新增或修改调查期，企业用户无权行使。
e.3.4系统用户与角色建立
省用户可以建立省用户或企业用户，企业用户无权行使。省用户可以建立多种角色，并且可以为角色规定功能，企业用户无权行使。
e.3.5系统运行
省用户可以查看当前系统的工作情况，企业用户无权行使。 
e.4软件质量标准属性
开发过程中需要重点关注安全性，成熟性和效率。
e.4.1互操作性
软件可以实现与国家失业监测系统的数据交换。
e.4.2安全性
系统会对用户密码加密和保护。系统会严格划分企业用户和省用户的使用权限。
e.4.3成熟性
省用户修改企业数据后会保留原始数据和修改日志。省用户删除角色时会提示是否删除与用户的关系。省用户删除企业用户时会检测其是否已经上报数据。
e.4.5 易用性
企业用户涉及的功能较少，且每个功能都具有完善的提示信息，方便企业用户快速上手使用。
e.4.6 效率
系统要有较大的吞吐率和较快的处理速率，保证一省所有企业同时填写时不会发生崩溃。 
e.5业务规则
e.5.1每个公司都必须提供有关其劳动力的准确和最新信息，包括员工人数、职位、工资和福利。
e.5.2.收集的信息应保密，仅用于统计和研究目的。
e.5.3数据必须定期系统地收集，例如每月或每季度收集一次。
e.5.4企业必须将其劳动力的任何重大变化，如新招聘、裁员或工资和福利的变化通知系统。
e.5.5该系统必须能够生成报告和分析，以帮助了解劳动力市场的趋势，并确定增长和就业机会的领域。
e.5.6系统用户必须能够安全地访问相关信息，并接受正确解释这些信息的培训。
e.5.7该系统必须遵守有关数据隐私和保护个人信息的所有适用法律和法规。

附录A：分析模型

A-1类图：

A-2 状态转换图：

A-3 ER图：




A-4 数据流图：
